---
title: "為何無法對工作產生熱情？"
description: "昨天參加一場座談會後，到附近的摩斯漢堡用餐，正巧遇上參加同場座談會且坐隔壁的新朋友，就這麼湊巧地共同來次午餐「約會」。餐敘中，我們天南地北聊了許多有趣的話題，並分享很多有趣的想法，我也再次闡述我到台北之後的所聞所識。每個議題都可以發表成一個短文，所以爾後有空再寫。其中一個比較有趣的話題，是我們在討論為什麼總有人只把工作視為「工作」，而無法在工作當中加入自己的"
publishedAt: "2011-08-24T13:24:37.000Z"
updatedAt: "2011-08-26T13:51:25.000Z"
legacyPath: "/2011/08/24/wei-he-wu-fa-dui-gong-zuo-chan-sheng-re-qing"
kind: "article"
tags: []
legacyNid: 23
archived: true
---

<p><a href="http://www.flickr.com/photos/woodycollins/4245802896/"><img src="https://farm5.static.flickr.com/4026/4245802896_eaf53acfa6.jpg" alt="How Close Can You Get To Work Without Doing Work?" title="How Close Can You Get To Work Without Doing Work? (Flickr Creative Commons-licensed by Woody Collins)" width="500" height="373" class="caption" loading="lazy" /></a></p><p>昨天參加一場<a href="http://www.fiti.com.tw/page?pageid=a0n20000000wwaZ" rel="nofollow">座談會</a>後，到附近的摩斯漢堡用餐，正巧遇上參加同場座談會且坐隔壁的新朋友，就這麼湊巧地共同來次午餐「約會」。餐敘中，我們天南地北聊了許多有趣的話題，並分享很多有趣的想法，我也再次闡述我到台北之後的所聞所識。每個議題都可以發表成一個短文，所以爾後有空再寫。</p><p>其中一個比較有趣的話題，是我們在討論為什麼總有人只把工作視為「工作」，而無法在工作當中加入自己的想法，投注自己的理想。在討論過程，我的腦中突然浮現早期的社會型態，彷有所得，因此這麼回覆：</p><blockquote><p>如果我們將時空拉回到多數人工作都是農耕時，對他們而言，「農耕」這件事的意義也許只是為了生存而做的一連串行為而已，因此在當時的多數人不見得對農耕這件事是有熱情的，他們之所以從事農業生產，只是認為那是「必要」之為而為。拉回到現今的時光談論這件事，我們只是將「農耕」替換成各式各樣不同的工作名稱，其意義是一樣的。在相同的文化脈絡之下，多數人只能把這件事視為是謀求生存必要之惡，而不是他們真的想做的事。</p><p>那從另一個角度來討論，應該就會問到，「那麼為什麼他們不挑能讓自己有熱情的工作來做呢？」確實，一定會有這種疑問存在，不過如果我們把「工作」這個行為視為是一種文化體現，再呼應至上一段對話來看的話，「工作」這件事本身已經形成一種「為了生存的必要行為，我根本不用在意工作本身有什麼意義，因為工作就跟呼吸一樣，我們勢必還是得做」的文化解釋了。</p></blockquote><p>如果這樣的解釋是合理的，那麼我們之所以無法對工作產生熱情，正是因為我們接受到的文化價值便是如此，在我們的潛意識當中，或許也已經被植入了這個想法。不過，這只是解釋為什麼多數人都不會對工作投注熱情，並不是在解釋這種文化價值是好是壞，文化之所以存在一定有原因。</p><p>同樣地，文化之所以消失也有原因。只要大家開始覺得應該對工作這回事投注更多熱情，那麼這種文化就一定會逐漸成型，並且改變現有的文化。如同我目前任職的其中一份工作，我們公司也是在各位夥伴不斷地磨合、討論、參與，因而演化出<a href="http://netivism.com.tw/article/i-love-monday">一星期只工作四天</a>的工作文化。</p><p>個人也會有個人文化，看看你自己有哪些習慣就知道了。例如說我幾乎是每兩個月才發文，其實就看得出來我其實很懶惰，但又掛心部落格沒有在更新，所以自然而然就變成每隔一段時間就會覺得應該寫篇文章，來證實自己並非只是架設一個「蚊子館」而已啊。</p>
